# 陆渊雷《伤寒论概要》

## 伤寒病的范围

陆渊雷批判以热性病划分伤害和杂病的说法，认为张仲景写伤害论出于实践目的，「非欲讨论病理，非为医学之说理」。伤寒只是一堆具有共性的可以理解的对症疗法；而杂病则是所谓的特效疗法，无共通性。

而《伤害论》不仅只能治流行性感冒，消化道疾病等各类疾病都可以治疗。「夫业医者能治最多数之病亦可矣，学之莫捷于读仲景书。」

## 《伤寒论》的六经非《内经》中的六经

《伤寒论》的六经之名来自于《素问·热论》中的六经，「热论」的六经是经络理论，而《伤寒论》则是汤液家的理论，虽然有同样的名字，但实际上并非同一实质。主要差异如下：

### 1. 六经范围大小

|   六经名   |           热论           |                         《伤寒论》                         |
| ---------: | :----------------------: | :--------------------------------------------------------: |
| 巨阳(太阳) |      头项痛，腰脊强      |                    脉浮，头项强痛而恶寒                    |
|       阳明 | 身热、目疼而鼻干，不得卧 |                           胃家实                           |
|       少阳 |       胸胁痛而耳聋       |                       口苦咽干，目眩                       |
|       太阴 |        腹满而嗌干        |  腹满而吐、食不下、自利益甚、时腹自痛，若下之，必胸下结硬  |
|       少阴 |       口燥舌干而渴       |                       脉细微，但欲寐                       |
|       厥阴 |        烦满而囊缩        | 消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之则不止 |

热论三阳都是《伤寒论》的太阳，可汗；热论之三阴都是《伤寒论》之阳明，可以下。所以说《伤寒论》的范围更广。

### 2. 六经日数不同

热论认为，一日传一经：

> 伤寒一日巨阳受之......二日阳明受之，三日少阳受之，四日太阴受之，五日太阴受之，六日厥阴受之....七日巨阳病衰......八日阳明病衰，九日少阳病衰，十日太阴病衰，十一日少阴病衰，十二日厥阴病衰......

而《伤寒论》择优太阳病八九日、十日去的说法。

### 3. 阳明、少阳先后之异

「热论」是太阳传阳明再传少阳；而《伤寒论》少阳可从太阳来。

## 症候

陆渊雷认为症候的种类可分为三方面：

1. 身体的抗病反应导致的；
2. 病菌外邪导致的；
3. 其他病症带来的附属病症，比如蜕皮后就会痒。

### 解读六经病

三阳经病位正向抗病现象，要以祛病为主；而三阴病位变型，要用温补为主。

**太阳病**是指急性热病之抗病力有上趋、外趋之势，使气血往表皮涌动，目的是出汗。身痛、腰痛、骨节痛是因为汗不出的结果。所以需要用发汗的药来治。所以，太阳病的主要证候为「头痛项强」和「脉浮」。

**阳明病**是热病的高峰，此时病毒和抗病都在高峰，此为白虎汤证，也会有大量代谢产物，为承气汤症。太阳、阳明之间有青龙汤证和桂枝加大黄汤症。在里，在下。

**少阳病**以柴胡为主，主要为「胸胁苦满」，表里之间，往来寒热。

**少阴病**为心脏功能衰弱，其主要衰弱原因为：

1. 心脏功能不全；
2. 心脏兴奋过久疲劳而衰；
3. 用不当的攻病治法；
4. 病毒直接攻击横纹肌；

主要是使用姜附来治疗。

**太阴病**为六经凑数，实际上是杂病，以肠炎为主，主要是人参汤为主。太阳病中泻心汤与太阴其实为一种。

**厥阴病**也全然为凑数。

## 经方治病原理

1. 太阳病时，病毒滋生，需要解表的药来杀灭病毒。如果热力无法制止，不恶寒而恶热，则需要白虎汤来镇静防止过热。
2. 未解表不能攻下，因为攻下就不可很快产生抗毒力，其目的其实是排除抗毒时的废料。但是如果肠胃病严重，则必须也有攻下。
3. 总的策略是，看身体的抗病倾向，如果主动抗病，则发表；如果抗病想要下夺，则配合攻下。
4. 少阳病表里之间，无法判断是是向上还是向下，所以不可「汗、吐、下」。而柴胡则是此时最好的特效药。
5. 少阴病位心脏衰弱，此时就是强心。即姜、附子为主的的强心药。
6. 其他病是凑数，陆渊雷未谈其药。
 
## Reference

1. 陆渊雷. 陆渊雷医书两种. *民国江南医家著作选粹*. 福州: 福建科学技术出版社, 2008.