# 恢复按摩

## 恢复按摩的要点

1. 持续30~90分钟
2. 适当播放音乐
3. 需要穿着少量衣服，提供遮盖物

## 流程

### 上身前部

1. 从手腕至肘部对前臂伸肌肌群加**压轻抚法**
2. 用手掌从肘部至手腕对前臂伸肌施行3次**按压手法**
3. 从肘部至手腕对前臂伸肌群施行**剥离手法**。期间随时关注运动员的反馈
4. 从前臂肌肉施行直接按压。在施行剥离手法时，如果运动员哪个部位觉得特别疼痛，就施行直按压力。对于按摩的力度，应该及时询问运动员
5. 对肘外侧上髁施行温和的**肌纤维交错按摩法**，许多的腕伸肌肉都起于这里，按摩师可以用拇指在此处来回交错摩擦按摩。将按摩力度调整到让运动员感到舒服的程度
6. 从肘部到手腕对前臂前侧的肌肉施行**扩张按压法**。按摩师将手掌心置于运动员前臂伸肌群中心，两只手向着外侧的方向按摩。将按摩力度调整到运动员感觉到舒服的程度
7. 对前臂肌肉施行**挤压与震颤**。按摩师抓着运动员的手振动运动员的前臂。将运动员的前臂放在双手之间，前后移动和挤压
8. 屈曲手腕使手掌向前臂靠拢，以**拉伸**前臂肌肉。按摩师握住运动员的手腕，在屈曲位置停留2秒，然后恢复原状。施行3次拉伸。
9. 按摩师用两个拇指按摩运动员手掌。按摩师用两个手指从手腕中间向外对手指施加压力。按摩师从掌心中心的拇指开始，并从手掌中心向手外施行多次的剥离手法
10. 根据运动员的运动项目和场上的位置不同，其手指可能也需要治疗。用食指和拇指摩擦每个手指的指节和手指之间的位置，在手指和拇指在接头之间的位置上来回运动进行摩擦
11. 如果情况允许，将关节活动范围施行于手指，这需要轻轻地推动手指的背部来实现。将手指的底部推向手掌，用按摩师的拇指在运动员手指的尖端上移动并使手指远离手掌，然后轻轻地将拇指从手掌上拉开。所有这些动作可以完成3次。
12. 将关节活动度技术施行于手腕。来回轻轻地移动运动员的手腕，包括屈曲、伸展和侧屈。每个方向施行3次。
13. 从肘部至肩部对上臂施行**加压轻抚法**。用手围绕着上臂，并将手从肘部向肩部滑动。
14. 从肘部至肩部对上臂施行3次**按压法**。手掌从肩部至肘部的直线上施加压力，一直到上臂的顶部。询问运动员关于上臂压力的反馈。
15. 从肘部上方至肩部对上臂施行**剥离手法**。这个过程中不要按入肘部的中空部门，因为动脉、静脉和神经都要通过这个不为，可以从肘部中间部分。可以从肘部中间部分的正上方到肩部对上臂轻轻地施行剥离手法。
16. 对上臂施行治安压力。对上臂施行轻轻的剥离手法时，按摩师可停在痛处的任何地方，施行直按压力，在痛处保持8~12秒的直按。上臂通常是按摩的敏感部位，对于运动员来说，上臂的压力应当总是舒服的。
17. 对胸部施行**轻抚法**。用手指在胸部上方的胸骨上华东，然后手掌向外朝向肩部。（当按摩女性运动员时，毛巾应总是覆盖在胸部上，从胸部中心到肩部对胸部商法和锁骨下方对上胸肌进行按压。）施行3次按压。胸部对运动员来说很敏感，因此要求尽可能多的反馈并一次来调节力量的大小。
18. 使用手掌向胸部侧面进行按压，从胸骨向外、朝向肩部，对胸部施行3次加压轻抚法。
19. 如果需要的话，也可以在胸部侧面施行剥离手法。从胸骨向外超肩部滑动手指，这要在从胸骨的下部到锁骨的下侧位置进行。当剥离手法碰触到压痛点时，直按并保持8~12秒，然后再配以几次加压轻抚法结束。
20. 将关节活动度技术施行手臂和肩部。可以通过抓住手并沿着身体的侧面向下拉动手臂，拉伸并保持10秒来施行关节活动度技术
21. 然后将手臂抬至与肩部水平，将手臂向外拉离运动员的身体并保持10秒
22. 使手臂横过身体，在关节活动范围末端抬起肩胛骨并保持10秒
23. 最后，把运动员的手臂抬高并超过头顶，使手臂铁建耳朵，拉伸并保持10秒。再把运动员的手臂返回到身体旁边。


```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-12-49.png
---
name: 上身前部恢复按摩1
---

上身前部恢复按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-13-18.png
---
name: 上身前部恢复按摩2
---

上身前部恢复按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-13-52.png
---
name: 上身前部恢复按摩3
---

上身前部恢复按摩3
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-14-18.png
---
name: 上身前部恢复按摩4
---

上身前部恢复按摩4
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-14-44.png
---
name: 上身前部恢复按摩5
---

上身前部恢复按摩5
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-46-34.png
---
name: 上身前部恢复按摩6
---

上身前部恢复按摩6
```

### 上身背部

1. 从肩部到臀部对整个背部施行加压轻抚法。双手从运动员的肩部的顶部到臀部的整个背部施行**加压轻抚法**，来回进行10次。
2. 从肩部的一侧到臀部的后侧施行圆周按摩。按摩师应该站在被按摩师侧的对面，将一只手放在另一只手上，从肩部到臀部对背部施行3次圆周摩擦
3. 对身体一侧的臀部到肩部施行揉捏手法，双手交替挤压和捏起皮肤和肌肉，像这样施行3次。
4. 从臀部至肩部对记住施行按摩手法。站在按摩床的对面，讲手臂放置在远侧的臀部上方的肌肉上，紧挨着背部的棘突。从臀部向上沿着脊柱向肩部施行按压，像这样施行3次。
5. 对肩部两侧的顶部施行按压法。站在按摩床的头部，双手放在运动员的肩部上侧，朝着脚的方向按压肩部。将手从肩部的外部沿着顶部移动到颈部的底部，施行按压法。然后将手向内向颈部移动并施行按压法，一共施行3次。
6. 使用拇指沿着肩部的顶部至颈部，施行轻柔的、恰当的直按压力。施加压力3次，每次保持2秒
7. 从肩部至骶骨的顶部对脊柱的两侧施行直按压力。沿着脊柱施加压力3次，将压力调节到运动员感觉舒服的程度，并且每次保持压力2秒
8. 完成后，沿着脊柱向后施行10次加压轻抚法，将压力调节到运动员感觉舒服的程度
9. 对前臂侧面的肌肉施行加压轻抚法，从手腕开始并滑动到肘部，像这样施行10次
10. 从肘部到手腕对前臂侧部的肌肉用手掌施行按压法。记住按压是针对肌腹的有节奏的泵压动作，像这样施行3次
11. 从手腕到肘部对前臂肌肉施行剥离手法。询问运动员是否施加的压力过大或过小，也用于确定前臂肌肉的触痛点
12. 对前臂的肌肉施加直按压力。当施行剥离手法时，按摩师可以再运动员感到疼痛的地方施行直按压力。然后应该询问运动员关于施加多大压力的反馈，并保持直按2~4秒。当触发点被按压时，疼痛应该从尖锐的刺痛变为钝痛并逐渐减轻
13. 从肘部到手腕对前臂肌肉施行扩张按压法。将双手的掌心置于前臂的中心，并且使手掌朝向前臂的外侧按压、展开，并实行扩张按压法
14. 对前臂侧面的肌肉施加挤压和震颤。
15. 从肘部到肩部对上臂施加加压轻抚法。滑动，施行10次。
16. 从肩部到肘部对上臂施加按压法。用手掌从肩部到肘部对上臂施加压力，按压时沿着一条直线往下按。按摩师也应该寻求运动员对按摩压力的反馈。像这样施行3次。
17. 使用拇指从肘部至肩部对上臂肌肉施行3次剥离手法
18. 对上臂施行扩张按压法。通过将双手手掌放置在上臂的中心，并且讲手掌彼此远离地朝着上臂的外侧来施行扩张按压法。像这样施行3次
19. 从肘部至肩部对上臂施加挤压和震颤。通过将上臂放置在双手之间前后移动来施加挤压法。用双手抓住运动员的手并从手腕至上臂对手臂进行摇晃，从此来对上臂施行震颤
20. 从手腕至肩部对手臂施行加压轻抚法，以完成手臂的按摩。调节压力到运动员感到舒服的程度，像这样施行10次。


```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-50-45.png
---
name: 上身背部恢复按摩1
---

上身背部恢复按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-51-55.png
---
name: 上身背部恢复按摩2
---

上身背部恢复按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-52-07.png
---
name: 上身背部恢复按摩3
---

上身背部恢复按摩3
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-52-22.png
---
name: 上身背部恢复按摩4
---

上身背部恢复按摩4
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-18-52-35.png
---
name: 上身背部恢复按摩5
---

上身背部恢复按摩5
```

### 下身前部

1. 使用双手从脚踝至膝盖对小腿施行10次加压轻抚法。调节压力到运动员感觉舒服的程度
2. 从膝盖至脚踝对小腿肌肉施行揉捏手法，一共3次
3. 分别沿着外侧、顶部和内侧对小腿施行3次按压手法。将按压的力度调节到运动员感觉舒服的程度。
4. 分别沿着外侧、顶部和内侧对小腿施行剥离手法。将拇指从脚踝滑到膝盖，沿着每一条线分别施行3次剥离手法。
5. 对脚踝至膝盖的肌肉施行直按压力。触动点保持2~4秒
6. 从膝盖至脚踝对小腿施行扩张按压法。讲手掌置于小腿的中心位置，向下和向外施加压力。施行扩张按压3次
7. 向小腿施加挤压和震颤。
8. 对小腿施行轻柔的拉伸。将手放在脚尖，轻轻地将脚背压向按摩床，保持2秒后释放压力。施行3次拉伸。
9. 从膝盖至臀部对大腿肌肉施行10次加压轻抚法
10. 对大腿肌肉施行揉捏手法。从臀部至膝盖，分别沿着外侧、顶部和内侧3条线路对大腿肌肉施行按压手法。每一条线路施行3次，将按压的力度调节到运动员感到舒服的程度。
11. 分别沿着外侧、顶部和内侧对大腿肌肉施行3次按压手法。
12. 用大拇指从膝盖至臀部，分别沿着外侧、顶部和内侧对大腿肌肉施行剥离手法。每一条线路施行3次。
13. 从膝盖至臀部对大腿肌肉施行直接按压力。当施行剥离手法时，按摩师可以在运动员感觉疼痛的任何地方施加直按压力并在该部位保持8秒。
14. 从臀部至膝盖施行扩张按压法。双手手掌在大腿上侧肌肉的中心同时向下和向外施加压力。施行3次，并调节压力到运动员感觉舒服的程度。
15. 对大腿肌肉施行挤压和震颤法。通过将大腿放在双手之间并且来回移动双手来摇晃大腿，以施行挤压。通过抓住大腿并从大腿的顶部向下到膝盖进行摇晃来施行震颤。
16. 讲膝盖提到胸部以施行下肢的关节活动技术。让运动员讲膝盖弯曲贴近胸部，轻轻地将膝盖顶向胸部并保持2秒。将腿放回在按摩床上静止位置，施行3次拉伸
17. 直腿抬高。让运动员抬起腿，将膝盖伸直并固定，然后尽量往上太高。保持拉伸最大限度2秒，施行3次

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-26-55.png
---
name: 下身前部恢复按摩1
---

下身前部恢复按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-27-14.png
---
name: 下身前部恢复按摩2
---

下身前部恢复按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-27-29.png
---
name: 下身前部恢复按摩3
---

下身前部恢复按摩3
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-27-59.png
---
name: 下身前部恢复按摩4
---

下身前部恢复按摩4
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-28-12.png
---
name: 下身前部恢复按摩5
---

下身前部恢复按摩5
```

### 下身后侧

1. 从脚踝至膝盖对小腿肌肉施行10次加压轻抚法。
2. 从膝盖至脚踝对小腿肌肉施行3次揉捏手法。
3. 从膝盖至脚踝对小腿肌肉施行3次按压
4. 通过拇指从脚踝至膝盖对小腿肌肉施行剥离手法。不要膝盖后面的凹处施加压力，因为动脉、静脉和神经都经过这个凹处。但是摩擦是可以的
5. 从脚踝至膝盖对小腿肚肌肉施行直按压力，触痛点保持8秒
6. 从膝盖至脚踝对小腿肚肌肉施行扩张按压法3次。
7. 通过从脚踝至膝盖对小腿肚肌肉施行10次加压轻抚法来结束按摩
8. 从膝盖至脚踝对小腿肚肌肉施行挤压和震颤。通过将小腿放在双手之间来回移动来挤压小腿肚肌肉
9. 对小腿腓肠肌进行拉伸。
10. 从膝盖至臀部对大腿肌肉施行10次加压轻抚法。
11. 从臀部至膝盖对大腿肌肉施行3次揉捏手法
12. 从臀部至膝部对大腿肌肉施行3次按压
13. 从膝盖至臀部对大腿肌肉施行剥离首付啊。
14. 从膝盖到臀部对大腿肌肉施行直按压力
15. 对大腿肌肉施行扩张按压法3次。
16. 对大腿肌肉施行挤压和震颤。把大腿放在双手之间，通过来回移动双手来事假加压
17. 从脚踝至臀部对大腿施行10次加压轻抚法来按摩
18. 对膝关节施行活动度技术。将脚踝呈0度屈曲，并将脚踝朝向臀部方向靠拢，直到大腿前侧感觉到拉伸为止。保持2秒释放，施行3次
19. 对臀部肌肉施行按压。用手掌按压臀部周围的肌肉，一共3次
20. 使用手的背面对臀部进行按压法。讲手指屈曲，用手指的背部按压髋关节周围肌肉，一共3次。
21. 将关节活动度技术应用到臀部。  

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-43-29.png
---
name: 下身后侧恢复按摩1
---

下身后侧恢复按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-43-42.png
---
name: 下身后侧恢复按摩2
---

下身后侧恢复按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-43-59.png
---
name: 下身后侧恢复按摩3
---

下身后侧恢复按摩3
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-44-17.png
---
name: 下身后侧恢复按摩4
---

下身后侧恢复按摩4
```

```{figure} /_static/img/2022-02-13-19-44-30.png
---
name: 下身后侧恢复按摩5
---

下身后侧恢复按摩5
```

## 按摩之后

帮助下来，看眼睛是否警觉。确保没有头晕，头晕需要休息。