# 赛前按摩

## 流程

### 上身背部

按摩师需要执行1~10，然后在另一侧重复。

1. 对运动员的背部和肩部施行圆周摩擦
2. 对背部上方靠近脊椎处施行3次按压方法
3. 轻轻挤压颈部和肩部之间的区域
4. 通过双手的快速来回运动，从手腕至肘部对前臂施行摩擦手法
5. 从肘部至手腕对前臂施行3次按压手法
6. 通过双手的来回动作，从肩部到肘部对上臂后部施行摩擦手法
7. 从肩部到肘部对上臂后部施行3次按压手法
8. 施行关节活动度技术，抬起和放下肩胛骨。按摩师将一只手放在三角肌前束下方，轻轻将肩部抬起并放下。抬起肩部后放手，让其掉回原来的位置。这个按摩动作能够缓解运动员肩部紧张，重复3~4次。
9. 按摩师将手放在运动员上臂下方，轻轻地由内到外道内来回摇摆上臂，对上臂施行关节活动度技术
10. 从肩部到背部，来回施行轻叩按摩

```{figure} /_static/img/2022-02-07-15-51-22.png
---
name: 上身背部赛前按摩1
---


```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-15-57-25.png
---
name: 上身背部赛前按摩2
---


```

### 上身前部

需要说话时和运动员有眼神交流，按摩师在一侧执行完1~11后在另一侧重复。

1. 通过双手的快速来回动作，从手腕至肘部对前臂施行摩擦手法，需要保持10秒
2. 从肘部至手腕对前臂施行3次按压手法
3. 通过双手的快速运动，从肩部到肘部对上臂施行摩擦手法，需要保持10秒
4. 从肩部到肘部对上臂施行3次按压手法
5. 对胸部、上臂和前臂施行3次按压手法
6. 朝着足部方向拉伸手臂，按摩师用双手握住运动员的手并轻轻地将其拉向运动员的脚的方向
7. 将手臂拉伸至原理身体处。按摩师用双手握住运动员的手，并将运动员的手臂保持与肩部同高，然后轻轻地将运动员的手臂远离身体
8. 将手臂轻轻地拉伸过头顶。按摩师用双手握住运动员的手，使运动员的手臂伸直抬过头顶，并轻轻地拉伸
9. 轻轻地拉伸手臂越过身体前方，按摩师用双手握住运动员的手，使运动员的手臂伸直抬到肩部高度，然后讲运动员的手臂拉伸过身体前方，到达肩部对侧
10. 将手臂向下拉至运动员身体的一侧，并从上往下摇晃手臂

```{figure} /_static/img/2022-02-07-16-06-02.png
---
name: 上身前部赛前按摩1
---


```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-16-06-42.png
---
name: 上身前部赛前按摩2
---


```

### 下身后部


首先俯卧进行，因为下身背部肌肉更大更粗壮。

1. 通过双手来回动作，从膝盖至教化对小腿腓肠肌进行10s摩擦手法
2. 从膝盖到脚踝，分别沿着外侧、中间、内侧三条路线对小腿进行按压手法。每条路线3次
3. 从膝盖至脚踝对小腿三头肌施行3次提举和挤压
4. 从膝盖至脚踝对小腿三头肌进行3次震颤
5. 通过双手的快速来回动作，从臀部至膝盖对大腿后侧肌肉施行10s摩擦手法
6. 从臀部到膝盖，分别沿着外侧、中间、内侧3条路线对大腿施行按压手法。每条路线施行三次
7. 从臀部到膝盖对大腿后侧肌肉施行三次捏起和挤压
8. 震颤大腿后侧肌肉，从臀部到膝盖施行3次
9. 从臀部上侧开始对髋关节后侧的肌群进行按压，并在髋关节周围施行3次
10. 将膝关节屈曲90度，内外旋髋关节，来回摇晃3次
11. 对臀部和腿部施行轻叩按摩3次，从臀部开始往下，直到大腿

```{figure} /_static/img/2022-02-07-16-24-07.png
---
name: 下身后部赛前按摩1
---


```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-16-24-38.png
---
name: 下身后部赛前按摩2
---


```

### 下身前部

1. 通过双手来回动作，从膝盖至脚踝对小腿前侧施行10秒摩擦手法。
2. 从膝盖到脚踝，分别沿着外侧、中间、内侧3条线路对小腿施行按压手法。每条路线按压3次。
3. 从膝盖至脚踝对胫骨施行3次捏起和挤压
4. 通过双手来回动作，从臀部到膝盖对大腿施行10秒膜材手法
5. 从臀部到膝盖，分别沿着外侧、中间、内侧3条路线对大腿施行按压手法。每条路线施行3次按压。
6. 从臀部到膝盖对大腿施行3次捏起和挤压
7. 震颤大腿10s
8. 讲脚踝向头部方向推病保持2秒，从而对小腿肌肉进行拉伸。需施行3次
9. 通过西东膝盖至胸部来拉伸臀部后侧。对膝关节和髋关节施行关节活动技术。把膝关节抬离按摩床直到胸前，保持2秒返回。每条腿施行3次
10. 直腿拉腘绳肌。先让运动员保持膝关节锁定，然后往上抬腿，当腿部向上抬到感觉到阻力时停止，保持2秒后恢复。施行3次
11. 从臀部到膝盖对大腿施行轻叩按摩

```{figure} /_static/img/2022-02-07-16-31-28.png
---
name: 下身前部赛前按摩1
---


```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-16-31-43.png
---
name: 下身前部赛前按摩2
---


```