# 赛后按摩

## 注意点

1. 应穿着得体
2. 下半身时可能遇到腿部抽筋，常用下面方法处理
   1. 把脚尖往膝盖方向推
   2. 正在抽筋的肌肉施行轻柔的拉伸

## 流程

### 上身前部

首先，需要面朝上躺着，为了观察运动员感觉。

1. 从手腕至肘部对前臂施行10s轻抚手法
2. 从肘部至手腕对前臂施行3次按压手法
3. 从肘部至手腕对前臂施行3次挤压和震颤
4. 按摩手杖。将两个拇指放置在手掌中间，之后朝着手指方向移动拇指。接着在手腕处施行关节活动度技术，来回移动手腕3次，包括屈伸、内收和外展
5. 从肘部到肩部对上臂施行10秒轻抚手法
6. 从肩部至肘部对上臂施行3次按压手法
7. 对上臂施行3次挤压和震颤
8. 从胸骨至肩部对胸部一侧施行10秒轻抚手法
9. 从胸骨至肩部对胸部一侧施行3次按压手法
10. 对手臂和肩部施行关节活动技术。抓住运动员的手和前臂，将手臂向运动员脚方向拉
11. 将运动员的手臂伸直拉至肩部高度，拉离其身体的一侧
12. 将运动员的手臂拉直到头部一侧，远离身体
13. 将运动员的手臂伸直拉至肩部高度，越过其身体。随后使运动员的手臂返回到按摩床的静止位置

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-12-26.png
---
name: 上身前部赛后按摩1
---

上身前部赛后按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-14-08.png
---
name: 上身前部赛后按摩2
---

上身前部赛后按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-14-38.png
---
name: 上身前部赛后按摩3
---

上身前部赛后按摩3
```

### 上身背部

1. 从肩部到臀部对背部施行30s轻抚方法。在脊柱的每一侧使用双手从肩部开始滑向臀部，将按摩力度调整到运动员感到舒服的程度。
2. 从肩部到臀部施行30秒园中摩擦。将一只手放在另一只手上并做圆周运动
3. 从臀部到肩部对脊柱旁边的肌肉进行按压。沿此路线施行3次按压
4. 对肩部顶部施行按压手法，从肩部外侧开始向颈根部按压。按摩师需站在按摩床的顶部来施行此手法
5. 从肩部顶部向下至背部对脊柱的两侧施加轻柔的直接压力。使用拇指按压并保持8~12秒，将按摩力度调整到运动员感到舒服的程度
6. 对背部施行30秒作为结束手法的加压轻抚法。按摩师在脊柱的每一侧使用双手施加按压，从肩部开始滑到臀部，将按摩力度调整到让运动员感到舒服的程度
7. 从手腕到肘部对前臂前侧的肌肉施行10秒轻抚手法
8. 从肘部到手腕对前臂前侧的肌肉施行3次按压手法
9. 对前臂的肌肉施行3次挤压和震颤
10. 从肘部至肩部对上臂施行10秒加压轻抚法
11. 从肩部至肘部对上臂施行3次按压手法
12. 从肘部至肩部对上臂施行10秒挤压和震颤
13. 使用一只手的手掌以有节奏的泵送运动对肩胛骨施行按压手法
14. 从手腕到肩部对手臂施行10秒轻抚手法
15. 以对背部的轻抚手法结束

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-29-03.png
---
name: 上身后部赛后按摩1
---

上身后部赛后按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-30-38.png
---
name: 上身后部赛后按摩2
---

上身后部赛后按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-31-15.png
---
name: 上身后部赛后按摩3
---

上身后部赛后按摩3
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-17-31-54.png
---
name: 上身后部赛后按摩4
---

上身后部赛后按摩4
```

### 下身前部

1. 从脚踝到膝盖对小腿前侧施行10秒使用按摩油的轻抚手法
2. 从膝盖至脚踝对小腿前侧肌肉施行3次揉捏手法
3. 从膝盖至脚踝分别沿着外侧、顶部、内侧三条路线对小腿进行按压手法，每一条线施行3次
4. 从膝盖至踝部施行3次扩张按压法
5. 从膝盖至脚踝对小腿前侧3次挤压和震颤
6. 从膝盖至臀部，对大腿前部施行10秒使用按摩油的轻抚手法
7. 从臀部到膝盖，分别沿着内侧、中间和外侧3条线路，对大腿前侧肌肉实习红揉捏手法。每一条线路施行3次
8. 从臀部到膝部，沿着3条线路将按压手法施行到大腿前侧肌肉上。每一条路线施行3次。
9. 从臀部至膝盖对大腿的前部肌肉施行扩张按压法
10. 从臀部至膝盖对大腿前部肌肉施行3次挤压和震颤
11. 对腿部施行将膝盖推向胸部的关节活动度技术。让运动员进行直腿太高，并且将腿直立在空中之后，再让他屈曲膝关节，然后轻轻地将运动员的膝盖推到胸部。在膝盖到胸部施行3次被动的活动，然后将运动员的腿返回到按摩床上的静止位置
12. 施行直腿抬高。让运动员保持膝关节锁定，将一条腿伸直抬离按摩床，达到最大限度后停顿2秒，再返回台上的静止位置，这样施行3次直腿抬高。

```{figure} /_static/img/2022-02-07-18-23-44.png
---
name: 下身前部赛后按摩1
---

下身前部赛后按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-18-24-25.png
---
name: 下身前部赛后按摩2
---

下身前部赛后按摩2
```

### 下身后部

**在运动员脚下放置靠垫，可以不容易抽筋**。

1. 从脚踝到膝盖对小腿肌肉施行10秒钟使用按摩油的加压轻抚法。
2. 从膝盖至脚踝对小腿肌肉施行3次揉捏手法。将按摩力度调整到运动员感到舒服的程度。
3. 从膝盖到脚踝，分别沿着外侧、中间和内侧3条线路对小腿肌肉施行按压手法。每一条线路施行3次
4. 从膝盖至脚踝对小腿腓肠肌施行3次扩张按压法
5. 从膝盖至脚踝对小腿腓肠肌施行3次挤压和震颤
6. 通过讲运动员前脚掌向头部方向轻轻拉伸小腿肌肉，保持2秒后恢复原状。这一动作需重复3次。
7. 从膝盖至臀部对大腿后侧肌肉施行10秒使用按摩油的加压轻抚法。
8. 从臀部至膝盖，分别沿着内侧、中间和外侧3条线路对大腿后侧施行揉捏手法。每一线路施行3次
9. 分别沿着内侧、中间、外侧3条线路对大腿后侧肌肉施行按压手法。将按压手法调节到让运动员感到舒服的程度并施行3次。
10. 从臀部至膝盖对大腿后侧肌肉施行3次扩张按压法。
11. 从臀部至膝盖对大腿后侧施行3次挤压和震颤。
12. 抬起运动员的腿并向臀部方向移动，轻轻地拉伸3次
13. 按摩师使用手掌对运动员大腿后侧肌肉施行按压手法，从后臀部的顶部开始并围绕髋关节进行按压
14. 对臀部施行关节活动度技术。按摩师使用一只手将运动员的脚太高，使膝关节屈曲90度，另一只手放在运动员臀部以按压臀部的肌肉。将脚踝例外移动3次后恢复原状。

```{figure} /_static/img/2022-02-07-18-36-53.png
---
name: 下身后部赛后按摩1
---

下身后部赛后按摩1
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-18-37-36.png
---
name: 下身后部赛后按摩2
---

下身后部赛后按摩2
```

```{figure} /_static/img/2022-02-07-18-37-50.png
---
name: 下身后部赛后按摩3
---

下身后部赛后按摩3
```

## 按摩之后

1. 需要扶着运动员下床，查看运动员眼睛是否警觉和清醒。
2. 训练后会感到力竭和脱水，站起来可能头晕
3. 迈开第一步时，可能发生抽筋（特别是极端寒冷和炎热的时候）